การทำงานกับ Coding  Agent นะครับมี
เรื่องที่น่าหงุดหงิดที่สุดก็คือการที่ AI
เนี่ยมันไม่มีความทรงจำเราออกแบบระบบมา
แล้วนะครับเราคุยกับมันแล้วว่าโปรแกรมของ
เราเนี่ยรันยังไงนะพอเริ่ม sess ใหม่นะ
ครับบางทีมันก็รันคำสั่งผิดอีกและเราต้อง
มานั่งบอกมันใหม่อีกรอบนะครับคือถ้ามัน
เป็นการทำงานกับคนจริงๆเนี่ยแล้วต้องมา
นั่งบอกใหม่ทุกวันตอนเช้าเนี่ยว่าแบบ
เมื่อวานคุยอะไรกันไปเนี่ยคนนั้นก็คง
เพิ่มทีมที่ไม่ค่อยดีเท่าไหร่ใช่มั้ยครับ
ซึ่งการทำงานกับ AI โดยไม่มี memory
layer อ่ะมันจะเป็นแบบนี้ 100% เลยครับ
หลายๆคนที่เจอปัญหานะครับก็พยายามจะออก
แบบ Memmory  Layer มาใช้ที่แพร่หลายเลย
เนี่ยก็คือการนำเวกเตอร์ Database ที่เคย
ทำในช่วงที่ RC มันบูมๆนะครับเอามาปลั๊ก
เป็น memmory ซะเลยซึ่งวันนี้ครับผมจะมา
เล่าให้ฟังว่าทำไมการใช้ vector  database
เนี่ยมันถึงเป็นท่าที่ไม่ค่อยดีสำหรับใน
การทำ memory นะครับแล้วตอนเนี้ย state
of  the  art ของการทำ memmory เนี่ยเขา
ทำท่าไหนกันสวัสดีครับผมทำ textex
>> [เพลง]
>> ช่องที่จะพาคุณไปลงลึกกับทุกเรื่อง text
ไม่ว่าจะเป็นซอฟต์แวร์ infrastructure  AI
machine  learning  technology ใหม่ๆ
ต่างๆ[เพลง]ถ้าคุณเป็นคนที่ชอบเรื่อง Text
แบบลึกๆเลยเนี่ยช่องเนี้ยเกิดมาเพื่อคุณ
เลยกดไกด Subscribe ช่องผมไว้ด้วยนะครับ
แล้วเดี๋ยวเรามาเริ่ม[เพลง] Content ของ
วันนี้กันเลยดีกว่า
ทำไมเวกเตอร์มันถึงไม่เหมาะกับการเอามาทำ
เป็น Memmory  Layer นะครับไอ้การทำ Text
Search โดยการใช้ vector  similarity
หรือว่าการเปลี่ยนตัวหนังสือเป็นเวกเตอร์
แล้วมาเทียบกันว่าตัวไหนเหมือนกันเนี่ย
มันไม่เหมาะกับการทำ memory มากๆเลยครับ
เพราะว่าความคล้ายกันในมุมมองของเวกเตอร์
เนี่ยที่มันมีค่าใกล้เคียงกันน่ะมันไม่
เหมือนกับการ recall หรือว่าการที่เราจำ
ได้จริงๆว่าเราคุยอะไรกันไปเป๊ะๆนะครับ
บางทีไอ้การ look  up แบบเนี้ยถ้ารanking
ไม่ดีอ่ะมันดึงออกมาได้มั่วเรียงมามั่วนะ
ครับทำให้ AI เข้าใจผิดไปเลยก็มีซึ่งความ
ทรงจำครับไม่ควรใช้ความคล้ายกับที่เราถาม
เนาะแต่ว่าควรใช้ reasoning ในการตัดสิน
ใจว่าโดดไหนนะครับคือความทรงจำที่ถูกต้อง
ซึ่งเป็นที่มาของpapอที่ชื่อว่า Page
Index ครับ Page  Index ใช้หลักการนี้ใน
การสร้าง RAC นะครับที่ไม่ใช้ vector
database และพึ่งการ reasoning ของ model
โดยตรงครับซึ่งจริงๆแล้วในโมเดลในปี 2026
เนี่ยมัน reasoning เก่งมากๆนะครับทำให้
ไม่จำเป็นต้องมี vector  database มันก็
สามารถค้นหาความทรงจำโดยการค่อยๆไล่ตาม
ตรรกะไปได้เนาะทำให้เราไม่ต้องมานั่ง
chuning  document นะครับไม่ต้องมานั่ง
ทำ embeding ไว้เราแค่จดครับจดลงไปแล้วก็
ให้มีเมคนิคในการupลังที่การทำแบบเนี้ย
มันกลายเป็นว่าได้ผลลัพธ์ที่ดีกว่ามากๆนะ
ครับซึ่งพอ Page  Index ถูกเอาไปทดสอบบน
Finance  Bench ที่เป็น Benchmark ในการ
ถามตอบบนเอกสารด้านการเงินนะครับที่ตัว
เอกสารเนี่ยมันจะค่อนข้างยาวมากๆและ
ต้องการการดึงข้อมูลที่ค่อนข้างแม่นยำ
ด้วยว่ามันมาจากหน้าไหนมันมาจากdocumน
ส่วนไหนนะครับมันทำได้ถึง 98.7%  7% นะ
ครับเทียบกับเวกเตอร์ base  rack ธรรมดา
ที่ปกติเนี่ยจะทำได้อยู่แค่ใน range
ประมาณ 50-80%
ซึ่งถือว่ามันดีกว่ากันเยอะมากๆนะครับ
ซึ่งหลักการทำงานของ Page  Index จริงๆ
แล้วก็ไม่ได้ยากครับมันแบ่งออกเป็น 2
ส่วนส่วนแรกก็คือการ Index ซึ่งเป็นการ
จัดวางรูปแบบของ memmory นะครับให้อยู่ใน
รูปแบบของ Tree หรือว่ากราฟที่ document
แต่ละอันเนี่ยจะมีลำดับชั้นนะครับแล้วก็
มีลิงก์ถึง document
section ที่เกี่ยวข้องกันโดยตรงซึ่งตัว
index เนี่ยก็จะมี summary สั้นๆของโe
แต่ละโหดอยู่ด้วยเนาะว่ามันเกี่ยวกับ
เรื่องอะไรนะส่วนที่ 2 ครับคือการ
retrieve การ retrieve ของ page  index
นะครับคือการค่อยๆ walk หรือว่าค่อยๆไล่
ตามโหดของไปเรื่อยๆจนเจอ document ที่มี
คำตอบของคำถามนั้นๆอยู่ครับแล้วเรากลับมา
ที่ memmory เนาะแล้วอันเนี้ยมันเกี่ยว
อะไรกับ memmory ใช่มถ้าเราดูดีๆครับ
memmory อ่ะมันคือ retrieval  step ใน ra
นั่นแหละแต่แทนที่เราจะต้องมานั่งเลือกก
database นะครับหรือว่าเราจะต้องมานั่ง
สร้าง Tree  structure เพื่อที่จะมาจัด
การ memmory ของเราเนี่ยเราสามารถใช้สิ่ง
ที่คอมพิวเตอร์ทุกเครื่องมันมีอยู่แล้ว
ได้ครับแล้วมันก็เป็น Tree  structure
อยู่แล้วด้วยเนาะสิ่งนั้นคือ File  System
นั่นเองครับเราสามารถมองโฟลเดอร์และไฟล์
เป็นโodeของ Tree ได้นะครับและในแต่ละ
ไฟล์เนี่ยเราสามารถใส่ลิงก์ไปถึงไฟล์ถัด
ไปหรือแม้กระทั่งสร้างลิงก์ไปหาเนื้อหา
ที่อยู่ในศัพท์ Tree อื่นๆได้เนาะมันเลย
สามารถทำตัวเป็นทั้งและกราฟให้เราได้เลย
โดยที่เราไม่ได้ต้องโปรแกรมอะไรของเราเอง
ขึ้นมาเลยครับและด้วยความที่ memmory นะ
ครับแต่ละชิ้นน่ะมันไม่ได้ใหญ่แบบ
document ที่อยู่ในpapอของ page  index
เนาะเราสามารถเอาท่าของ page  index
เนี่ยมาประยุกต์แล้วก็มา optimiz เพื่อ
ให้เหมาะกับการใช้งานเป็น memmory ได้
ครับด้วยความที่ content ใน memmory ของ
เราเนี่ยเทียบกับเอกสารทางการเงินนะครับ
มันน้อยกว่ามากๆมันไม่ได้ใช้ context
window เยอะในการประมวลผล 1  memory นะ
ครับทำให้เราสามารถ optimiz โดยการให้
agent ของเราเนี่ยplanนการ look  up
ก่อนได้ครับโดยการโหลด structure ของเรา
เข้าไปใน context ทั้งหมดได้เลยหรือแม้
กระทั่งถ้าเกิดว่า memmory เราเยอะมากๆนะ
ครับตัว tre เราแบบใหญ่มากมีเป็นหมื่น
เป็นแสน memmory เนาะเราสามารถ limit
depth ของมันได้ครับเพื่อให้ agent
เนี่ยสามารถเห็นภาพคร่าวๆนะว่าความรู้
หรือว่า memmory ของเราเนี่ยมันหน้าตา
เป็นประมาณไหนแล้วมันสามารถ up ส่วนไหน
ได้เพื่อที่จะตอบคำถามของเรานะครับหลัง
จากนั้นครับในสต็ปของการ retrieve นะครับ
มันก็จะง่ายและเพราะว่า Tooling ของเรา
ที่ implement การ look  up เนี่ยก็จะ
implement แค่ไฟล์ read จาก treep  part
ที่ agent  plan มาตอนแรกนะครับซึ่งง่าย
มากก็คือแค่ไปหาไฟล์ว่าไฟล์อยู่โฟลเดอร์
เนี้ยเปิดไฟล์นั้นขึ้นมาอ่านได้เลยนะครับ
ซึ่งถ้าจะเอามาปรับเป็นระบบที่ผมออกแบบ
ใหม่โดยอ้างอิงจาก Page  Index เนี่ยก็
คือเปลี่ยนจาก Node  by  Node  walk นะ
ครับแกเป็น 2  step ก็คือ 1 การplanนนะ
ครับเป็นการเลือก Trep และ Node ที่
เกี่ยวข้องเนาะซึ่งตัวเนี้ยก็จะอาศัยการ
จัดระเบียบหรือว่าตัว index ที่ตัว Page
Index ก็มีการทำไว้เหมือนกันนะครับส่วน
ที่ 2 ก็คือแทนที่จะต้อง Retrieve นะครับ
เราวิสิตเลยก็คือการอ่านรวดเดียวเลยว่ามี
โหนดอะไรที่เกี่ยวข้างข้องบ้างนะครับมี 10
โหดเราก็สามารถสปanการอ่าน 10 อัน
parallel ได้เพราะว่าเรารู้แล้วว่าแต่ละ
โeมันอยู่ directory ไหนนะครับซึ่งจะทำ
ให้การ look  up เนี่ยเนี่ยเร็วขึ้นมากๆ
และ memmory นะครับนอกจากการ recall หรือ
ว่าการอ่านกลับมาว่าเราเคยจำอะไรได้แล้ว
บ้างเนี่ยเราก็ต้องมีการพูดถึงการจำด้วย
เนาะว่าแล้วการจำเนี่ยมันเกิดขึ้นได้ยัง
ไงนะครับซึ่งการจำของเราตอนเนี้ยก็จะเป็น
แค่การเขียน memmory ลงไปในไฟล์ system
ได้เลยแต่มันจะต้องมีแพทเทิร์นนะครับที่
ทำให้เราสามารถเชื่อมโยงความทรงจำแต่ละ
ชิ้นเข้าด้วยกันได้ครับซึ่งมันเป็นส่วน
สำคัญเลยที่จะทำให้ memmory ของเราเนี่ย
มันกลายเป็นกราฟได้เนาะและถ้าเราจะเอาไป
ใช้เป็น memmory ของ multiplayer  agent
นะครับแบบที่ผมเคยเล่าไปในคลิปก่อนเนี่ย
ก็ยังจะต้องมีการ handle เรื่องของ
concurrent  right นะครับว่าจะทำยังไง
ให้ agent  1 ตัวที่มันทำงานหลาย session
พร้อมๆกันเนี่ยไม่เขียนทับกันเองจน
memmory ไฟล์มันนะครับและยิ่งมีคนใช้
เยอะๆนะครับก็ยิ่งจะต้องมี process ในการ
reindex หรือบางเจ้าแบบ clause เนี่ยก็
จะใช้ชื่อเท่ๆว่า Dreaming นะครับที่เป็น
การจัดการความทรงจำเหมือนกับคนที่จัดการ
ความทรงจำตัวเองตอนนอนหลับเนาะอะไรไม่ใช้
นะครับก็ลืมใบประหยัดพื้นที่นะครับหรือ
ว่าอะไรที่ใช้ซ้ำบ่อยๆหรือว่าอะไรที่ใช้
ซ้ำกันแล้วมี mmory อยู่หลายโตเนี่ยแล้ว
ก็ merge มันเข้าด้วยกันให้เป็น memmory
อันเดียวนะครับซึ่งระบบ memory เนี่ยดู
เหมือนเผินๆเหมือนจะทำง่ายเนาะแค่เขียน
markดาวลงไปในไฟล์แค่นั้นครับแต่จริงๆ
แล้วมันเป็นระบบที่ค่อนข้างซับซ้อนพอสม
ควรการออกแบบ memmory แบบไม่ใช้ vector
database เนี่ยตอนเนี้ยเป็น state  of
the ของวงการแล้วนะครับด้วยความง่ายใน
การ maintain เพราะมันใช้ไฟล์ system ก็
ทำได้เลยความยากของมันเนี่ยคือการทำให้
มัน reliable ครับกับ harness หลายๆตัว
ที่ทุกคนใช้งานกันอยู่นี่แหละยิ่งเป็น
multiplayer นะครับยิ่งต้องเจอปัญหาที่
เจอปกติเลยในการทำ distributed  system
ทั่วไปเนาะเวลาต้อง Support  concurrent
usage เนี่ยปัญหาประเภทนี้มันจะเริ่ม
เข้ามาและที่ผมมาเล่าในวันนี้นะครับก็
เพราะว่าผมกำลังทดสอบระบบ multiplayer
agent ของผมอยู่ครับและตัว Memmory
Layer เนี่ยผมแพนไว้ว่าจะเปิดให้ทุกคน
ใช้กันได้พรีฟีเลยใครที่สนใจ Memmory
Layer นะครับที่คิดมาแล้วและใช้กับ
Harness ได้หลากหลายไม่ยึดติดกับ
Provider นะครับสามารถเข้าไปโหลด Binary
มาใช้ได้จากลิงก์ agentmem.tumtech.co
ได้เลยครับผมทิ้งลิงก์ไว้ให้ใน
description ข้างล่างก็จบกันไปแล้วนะ
ครับกับคลิป AI  Memmory หวังว่าจะได้
เข้าใจเรื่องนี้กันมากขึ้นครับและใคร
[เพลง]ที่มีคำถามเกี่ยวกับ Software
Engineering นะครับ AI  Machine
Learning หรือว่าเรื่อง Teex ทั่วๆไป
เนี่ย[เพลง]สามารถทิ้งคำถามไว้ข้างล่าง
ได้เลยนะครับเอาแบบกิ๊กๆเลยก็ได้เพราะว่า
ผมชอบมากแล้วเดี๋ยวผมจะมาหาคำตอบให้ใน
คลิปถัด[เพลง]ไปครับสำหรับวันนี้บ๊ายบาย
ช่องผมมีระบบ membership แล้วนะครับใคร
ที่ชื่นชอบคentสาย text เนของผมแล้วอยาก
สนใจจะเลี้ยงเนื้อปิ้งเสียบไม้สเตก[เพลง]
ชิ้นโตหรือว่ากิพีemiมหรืออยากจะเลี้ยง
วัวผมทั้งตัวเลยก็ได้นะครับใครอยากจะ
ซัพพอร์ตช่องผมกดที่ปุ่มจอยใต้คลิปได้เลย
นะครับขอบคุณมากครับ